#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:44:45.240699
#+TITLE: 金剛仙論
#+PROPERTY: CBETA_ID T25n1512
#+PROPERTY: ID KR6c0033
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 25, No. 1512
#+PROPERTY: VOL 25
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@SHENG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6c0033_T_001-0798a> 
#+PROPERTY: JUAN 1
¶
No. 1512 [cf. Nos. 1511, 1513, 1514]¶
《金剛仙論》卷第一¶
¶

金剛般若波羅蜜者。總括八部之大宗。契眾¶
經之綱要。其所明也。唯論常果佛性及十地¶
因。因滿性顯。則有感應應世。故說八部般¶
若。以十種義。釋對治十。其第一部十萬偈(大品¶
是)第二部二萬五千偈(放光是)第三部一萬八千¶
偈(光讚是)第四部八千偈(道行是)第五部四十千偈¶
(小品是)第六部二千五百偈(天王問是)第七部六百偈(文殊¶
是)第八部三百偈(即此金剛般若是)。¶

此是八部之名。前之七部遣相未盡但稱般¶
若。此第八部遣相最盡故別立金剛之名也。¶
初第一部如來成道五年在王舍城說。次五¶
部亦王舍城說。第七第八部舍婆提城說。此¶
金剛般若。唯須菩提蒙加設問如來答也。十¶
障者。一者無物相障。如般若中說。有為無為¶
一切諸法乃至涅槃空。眾生不解。起於斷見。¶
謂一切法無。此障對治。佛告須菩提。有菩薩¶
摩訶薩。行檀波羅蜜乃至般若波羅蜜。如是¶
等。此經中對治者謂第三分。經云。菩薩不住¶
於事行於布施等。此遣斷見也。二者有物相¶
障。眾生聞如來說有菩薩行六波羅蜜。眾生¶
計著起於常見。便謂一切法有。此障對治。佛¶
告須菩提。菩薩不見我為菩薩及諸波羅蜜。¶
如是等。此經中對治者。謂修行分。經說。若菩¶
薩起眾生相人相則非菩薩。此遣常見也。三¶
者非有似有障者。如來說色等諸法是有。若¶
是有者不應復更說言諸法空也。此障對治。
<pb:KR6c0033_T_001-0798b>¶
佛告舍利弗。色等諸法體相空。如陽炎。非有¶
似有。如是等。此經中對治者。謂但凡夫之人¶
貧著其事等。遣實有見也。此第三何異第¶
一。上第一總明有為無以一切法空。此第三¶
偏明有為法空。但疑者云。若諸法空者。何故¶
可見而有用以為異也。四者謗相障。上聞如¶
來說色等諸法體相空如陽炎非有似有。眾¶
生不解便起謗意。謂佛性涅槃無為之法。亦¶
同有為諸法性空無體之無。若爾則無修行¶
得果之者。此彰對治。佛告舍利弗。非空空。如¶
是等。此經中對治者。謂第六諸法空分中亦¶
非無法相等。遣空見也。此第四障何異第一¶
第二。第一明有為無為一切諸法空。第三偏¶
明有為法空。此第四唯明無為之法妙有之¶
體無萬相故空。不同有為之法無性故空。以¶
此為異也。五者一有相障。聞如來說色是空。¶
而眾生起心不異空更有色。此障對治。佛告¶
舍利弗。空者非色。如是等。此經中對治者。謂¶
一合相者即是不可說等。遣即見也。六者異¶
有相障。如來上說空者非色。眾生不解。謂異¶
色別有空。此障對治。佛告舍利弗。不離空更¶
有色。色即是空空即是色。如是等。此經中對¶
治者。謂是故佛說一切法無我無人無眾生¶
等。遣異見也。七者實有相障。聞如來上說萬¶
法虛空體是空者。何故佛說色等諸法是有。¶
此障對治。佛告舍利弗。色等諸法但有名用。¶
如是等。此經中對治者。謂如來說微塵即非¶
微塵。世界即非世界等。遣報教見。此第七¶
何異上第一第三第四。此中明空不異。於上¶
但難言方法。若是空者。如來何故說有。以此
<pb:KR6c0033_T_001-0798c>¶
為異也。八者異異相障。聞如來說色等諸法¶
體相空但有名用。眾生心色等諸法。若是空¶
者。不應有生住滅。若實有生住滅。則非是空。¶
此障對治。佛告舍利弗。諸法不生不住不滅¶
不淨不染。如是等。此經中對治者。謂量分中¶
第七分說。何以故離一切諸法即名諸佛如¶
來等。此遣有相見。¶

九者如名義相障。如來說色等諸法可見可¶
觸。眾生起心。如名義亦如是可見可觸。此障¶
對治。佛告舍利弗。諸法有名假施設如是等。¶
此經中對治者。謂實無有法名為菩薩等。此¶
遣依名報義見。¶

十者如義名相障。如來。上說色等法寂靜空¶
但有名假設。設若如是。眾生起心。如義名亦¶
如是。有義故有名。若無義者云何有名。此障¶
對治。佛告須菩提。菩薩不見一切名。以不見¶
一切名故。不著一切義。如是等。此經中對治¶
者。謂第十一分中一切有為法如星醫燈幻¶
等。此遣依義執名見。對此十障故。說八部般¶
若。究竟一切智滿足。此十何故名障。已一一¶
或體皆能礙於實解故通名為障也。言金¶
剛者。從譬喻為名。取其堅實之義。如世間金¶
剛。有二義。一其體堅實能破萬物。二則萬物¶
不能壞於金剛。明此果頭無為法身金剛般¶
若及十地智惠。亦有二義。一能摧魔怨敵壞¶
諸煩惱。二者諸魔煩惱不能俎壞。故名金¶
剛。又凡夫二乘。於此理教不能解入。故亦名¶
金剛也。¶

般若者。乃是西國正音。此魏播云慧明。此¶
金剛無相極理。體是西實。智慧能照達理原。
<pb:KR6c0033_T_001-0799a>¶
了諸法相。顯明常住佛果。故曰般若也。¶

波羅蜜者。魏云到彼岸。明此經所詮之理是¶
常住法身彼岸之體能令眾生度生死河到涅¶
槃彼岸。故名波羅蜜也。¶

經者。舊人相傳訓之曰常。依西國正本。云修¶
多羅。若播其名者。外國云修多羅。此方播¶
之為本。此明理教皆有本義。理為本者。明所¶
詮證法無為之理能與十二部經言教為本。¶
故名理為本也。教為本者。明尋此言教能得¶
證法故。名言教與證法為本。故以教為本也。¶
故今言經者。非播名也。但此中人。義以經¶
字。顯修多羅處。故言經也。¶

論者。如來滅度後之中。有高行大士。號曰婆¶
藪槃豆。魏云天親。此人實是大權菩薩。現¶
形通化。遍見如來一代所說大小乘教意。以¶
此金剛般若經文句甚略義富遠博。世人不¶
能解此深遠妙義。為眾生故作義釋之為論¶
也。¶

所以論初設此二偈者。然論主天親。將欲作¶
論釋此金剛般若深遠妙義。若不[標*寸]顯法體¶
置於論初遠馮佛僧在於經首者。則何以作¶
論解釋此經深遠之義。然如來滅後聲聞菩¶
薩諸大論師。凡欲有所制遠解佛正經者。莫¶
不皆先歸敬三寶假靈威然後作論。二偈之¶
興大意在此也。¶

就此二偈之中。分為二段。初有一偈半六句。¶
明致敬三寶。後半偈二句。釋成致敬之意。就¶
初六句中。前一句。明此金剛般若理教深妙¶
即是法寶之體。第二句。明上法門理教既深¶
世間愚人不能解悟。即是出不解之人。第三
<pb:KR6c0033_T_001-0799b>¶
句。明諸佛菩薩俱能通達。此顯佛僧二寶。即¶
是出能解之者第四句。以諸佛菩薩能通達¶
此理故教導。我等宜修吏教此障吏敬之¶
或第五第六二句。重釋致敬之意也。下半偈¶
兩句。偏釋菩薩有可敬之德也。¶

法者。以軌則為能。又法名自體不失己相。何¶
者是法家自體相而言不失。明此金剛般若¶
甚深妙法能防生死非法。不令眾生墮三惡¶
道。能令眾生得人天二乘果。乃能令眾生十¶
地行滿終得佛果至極之樂。故名為法也。¶

門者。明此金剛般若理之與教皆能津通行¶
人遠詣佛果。故名為門也。句者。即此金剛般¶
若能詮之教也。義者。是所詮證理。明此般若¶
理教深妙非諸凡夫二乘心心意識之所能¶
解。乃是如來八部之終隱覆之說所以得知。¶
如下經云。如來說眾生即非眾生等。此即是¶
句義理教難解。故言句義也。及次第者。明此¶
法門十二段分數次第。從此一段。至此一段。¶
生起法用。或時次第。或時超越。所以難知。下¶
經文云何住者。生下住分。云何修行。云何¶
降伏其心。生下如實修行分。此即是次第之¶
意難識。故言及次第也。世間不解離明慧者。¶
上句雖明般若。理教難法體未知。不解者¶
誰。是以第二句明世間愚人不能解。世間者。¶
眾生世間也。不能解者。此凡夫之人未得聞¶
思修等法出世間勝解斷除惑障永盡生死。¶
故不能窮達理原悟此深法也。應問。世間愚¶
人何故不解。即答云。以離明慧。離明慧者。前¶
愚人未得初地已上真無漏解斷除癡闇。故¶
言離明慧。以離此出世間明慧故。不能解此
<pb:KR6c0033_T_001-0799c>¶
般若深法也。大智通達教我等者。上句雖明¶
不解之人。猶未影能解之者。是以第三句明¶
諸佛菩薩俱秉妙解能達斯理。此即並出佛¶
僧二寶也。大智通達者。諸佛如來二障永盡。¶
種智圓滿。照窮此法門。理教斯盡。更無勝者。¶
故言大智通達也。若據菩薩而論。亦漸除或¶
障。分有種智。片悟同佛。解此法門句義次第¶
所以。亦得云大智通達也。第二意若此般若¶
理教甚深難解者。論主何由得解作論解釋。¶
故答大智通達教我等也。教我等者。此明論¶
主自云諸佛菩薩有大方便。於己所得無名¶
相理。作名相說。訓導於我并餘論師及一切¶
眾生。故得解此般若深義。作論解釋。功由大¶
聖。非我自力能解。故言教我等也。歸命無量¶
功德身者。上雖辨所敬人法。未論致敬之意。¶
是以第四顯吏敬之。或此金剛般若甚深法¶
門。乃是諸佛之母。能出生現果常住涅槃體¶
偏無量功德。故所以歸命。又諸佛菩薩各有¶
十力四無所畏等無量大功德聚。能以前理¶
教導。於我有莫大之恩。故亦言歸命。此一句¶
應遍在上第三句下皆言歸命也。應當敬彼¶
如是等者。此下兩句重釋第四句致敬之意。¶
上雖云歸命。猶未展吏仰之心。將欲更重以¶
三業致敬故。以總舉前所敬人法來。故應當¶
敬我如是等也。頭面禮足而頂戴者。上雖云¶
致敬。未出致敬之所以。此句正辨恭敬之事¶
也。頭者一形之重。足者身之所輕。今以已¶
所尊。禮彼佛僧之早。此乃方顯處敬之至¶
也。故言頭面禮足而頂戴。亦應言意業尊重¶
口業讚嘆。但以偈使故略也此一句亦遍在
<pb:KR6c0033_T_001-0800a>¶
上三寶之下。皆言頂禮也。以能荷佛難勝事¶
者。此兩句半偈。別釋菩薩有可敬之德。論主¶
此中假設疑意云。諸佛如來具三達明解。鑒¶
盡萬法超學地之表。無能過者。可名大智。理¶
合致敬。菩薩既位居學地。處不足之境。理¶
解未圓。斷惑不盡。何得名為大智敬同佛¶
也故偈釋言以能荷佛難勝事何者。是佛¶
家難勝事而云菩薩荷負也。今明佛家難勝¶
事者。即此般若理教宗深致遠。非是凡夫二¶
乘圖度之境。故不堪受持流通益物。然菩薩¶
大士獨秉妙解。負斯重任。於如來滅後像¶
正法中。受持洪化。繼軌先聖。此即是荷負佛¶
難勝事。故功齊諸佛。故得名為大智通達致¶
敬同佛也。此明菩薩有二種。一者初地已上¶
菩薩。已積行僧祇。現見理原。斷除煩惱。自證¶
而說。故能荷負受持流通益物。二者地前信¶
地菩薩。亦積行來久。一大僧祇欲滿不滿。雖¶
未現見理原。以能見理相似解深伏煩¶
惱。故亦能荷負受持流通益物也。攝受眾生¶
利益故者。今言菩在像正。流通般若勝法。為當自為悕於名利。為當為利於物。故¶
偈下句言攝受眾生利益故。明菩薩大士於¶
佛滅後流通此經。乃為嚝兼群生等潤含識。¶
故以法錄物。令從已化。使權。出世無上菩¶
提無盡之福。此明不為自利。故言攝受眾生¶
利益故也。此前二偈。是論主歸敬三寶。申已¶
造論之意也。如是已下訖於經末。正辨經體。¶
序正流通義如常辨。於中隨義曲分。凡有十¶
二段。始從序分終訖流通。即其事也。十二段¶
解名生起。如下次第廣釋。釋可知也。然十二
<pb:KR6c0033_T_001-0800b>¶
段中。所以初明序分者。然如來將欲說法故。¶
以威神冥如。召集有緣。為興發之由。故名為¶
序。然諸經明序義次第發起。皆先放光動地¶
召集有緣。廣作由致。然後方說。此經所以異¶
於眾經者。以如來說法序義凡有多種。一放¶
光動地召集有緣廣現瑞相。然後說法。二不¶
放光動地廣現瑞相。如來知眾生機感。自然¶
說法不待請問。三眾中有怯弱眾生。內心懷¶
疑。不放問佛。是故如來自唱我是一切智人。¶
汝何故不問於我。汝若問我。我當為汝說法。¶
四如來威神冥加。與其智力令其說法。五諸¶
菩薩在餘處說法。竟至如來所。印其所說。¶
六有人生疑發問。如來為說。七如來直以己¶
相貌。為說法之序。今此經序即是第四如來¶
威神冥加故說此為序也。如十方偈般若。如¶
來具足以三業加須菩提。如大品八千偈般¶
若等。此六部中。但以口意二業加須菩提。此¶
金剛般若。唯以意加不具身口也。若此經意¶
加故說。何故經文不辨其事。以如來說八部¶
般若。勢分相續不斷不絕故。更不別明也。經¶
初五句眾經通序。一如是。二我聞。三一時。四¶
婆伽婆。五住處也。所以一切經初置斯五句¶
者。有三種義。一為證成經理不虛未代生¶
信。二為表異外道以阿憂為吉。三為息於諍¶
論表已推宗有在也。等證生信所以先明如¶
是者。欲使人識經達旨明金剛般若理教。正¶
如是我之所說與佛昔說不異故。初明如是¶
也。雖云今說般若理教與佛昔說不異。而未¶
知聞者是誰。若無聞者未必可信是以第二¶
次言我聞。此明聞之有人。非為傳聽所以可
<pb:KR6c0033_T_001-0800c>¶
信也。須菩提雖云我聞。然說必有時。若說無¶
時節。亦未必可信故第三次明一時也。雖出¶
說經時節。然說必有人。未知說者是誰。若是¶
天魔外道餘人說者。未必可信。故第四次明¶
能說之人是佛婆伽婆所說故所以可信也。¶
雖云此般若理教是佛之所說。未知如來在¶
何處說。若說無方所。亦未必可信。是故第五¶
次明說經之處在舍婆提城給孤獨園也。五¶
句中何故初名如是者。若依世辨釋名。如是¶
之義乃有多途。略而言之凡有四種。一者發¶
心如是。二者教他。三者譬喻。四者決定。發心¶
如是者。自念我當如是發菩提心修諸善行¶
等是名發心如是也。教他如是者。教前人言。¶
汝當如是發菩提心修諸善行等也。譬喻如¶
是者。又威德熾盛如日光明。智慧深廣猶如¶
大海。面貌端政喻如滿月。勇健雄猛如師子¶
王。是名譬喻如是也。決定如是者。我如是見¶
聞等。是名決定如是也。今言如是者。但取第¶
四決定如是。明須菩提自云我親從如來。聞¶
此金剛般若理之與教。我之所說如佛所說。¶
不多不少不飾不謬。決定如是。無有傳聞之¶
失。故曰如是也。我聞者。如是之義聞必有人。¶
故次云我聞。此中誰自稱我而言我聞。解者¶
多道。須菩提言我與千二百五十比丘同聞¶
此經。故曰我聞。然理通而言亦得通。阿難云¶
我聞別義則非也。三種阿難大小中乘傳持¶
三乘法藏。其義可知也。何以得知。須菩提云¶
我聞非餘人也。凡有二義驗知也。一以經文¶
下校量分中須菩提。問當何名此經。我等云¶
何奉持。以此文來驗。故知今言我聞者。是
<pb:KR6c0033_T_001-0801a>¶
須菩提。雖復當時須菩提有如是問。後時言¶
我聞者。何必是須菩提也。復更以何文驗知¶
是須菩提云我聞也。昔如來滅後。凡有三時¶
結集法藏。初在王舍城因陀羅窟中。五百比¶
丘結集法藏。舍利弗等諸羅漢比丘各自稱¶
言。某甲經如是我聞佛在某處說。後時為惡¶
國王壞滅佛法。自此以後復有七百比丘。重¶
結集法藏。皆云某甲經我從某甲比丘邊聞。¶
不云我從佛聞。此之再集並是小乘之人結¶
集法藏。又復如來在鐵圍山外不至餘世界。¶
二界中聞。無量諸佛共集於彼。說佛話經¶
訖。欲結集大乘法藏。復召集徒眾。羅漢有八¶
十億那由他。菩薩眾有無量無邊恒河沙不¶
可思議。皆集於彼。當於爾時。菩薩聲聞皆云。¶
如是我聞如來在某處說某甲經。須菩提云¶
金剛般若經如是我聞佛在舍婆提城說。故¶
知今言我聞者。是須菩提也。一時者。既曰¶
我聞。說必有時。故次云一時。然時有多種。或¶
有一念時。有日夜時。有百年時。有一劫時。有¶
春秋冬夏時。今言一時者。非此等時。正是如¶
來說此金剛般若經時。雖言一時。不云某年¶
某月某日說。故不知何時也。如大華嚴世間¶
淨眼品。如來即成道日。在寂滅道場說十地¶
品。第二七日。在他化自在天中說。如十萬偈¶
般若。如來成道五年說。經有成文。餘七部般¶
若但云一時。皆不知何年說也。如來藏經佛¶
成道十年說。如大集寶幢。品佛成道一年。¶
王舍城迦蘭陀竹園。說陀羅尼自在王品。¶
成道十六年在欲色二界中間說。經有明
<pb:KR6c0033_T_001-0801b>¶
文者即便可知。經無明文者即不可知也。¶
然說此經時雖不知幾年。足知中後時說。何¶
以得知。經云食時著衣持鉢入城乞食。得食¶
還園食訖。諸比丘方集說此經。故知中後說¶
也。相傳云。如來一代成道乃至涅槃。恒說摩¶
訶般若華嚴大集。未曾斷絕。此金剛般若。八¶
部之中是最後說也。須菩提直道我聞一時。¶
不云幾年。是故但言一時也。上雖云如是¶
般若理教我聞一時。未知從誰邊聞。若餘人¶
邊聞。則不可信。今言我從佛聞。明知是如來¶
所說所以可信故。次言婆伽婆。然此名。乃是¶
西國正音。魏無正名相播。故仍存胡本。義¶
釋云能破煩惱。或云具足功德智慧。亦言有¶
大名稱天人歸敬。亦云能降伏天摩制諸外¶
道。如是等義。乃眾多非可具論。且云斯四¶
耳。依西國正本。一切經首。皆言婆伽婆。此¶
方經初多云佛在。時有安婆伽婆。亦有並存¶
二名者。此第四明能說人也。前雖云從佛邊¶
聞。未知如來於何處說。若無方所。則不可信。¶
故次云在舍婆提城也。然如來法身妙絕形¶
相常在聖行梵行中住。故下經言。諸佛以不¶
住道為處。如是身者。豈有頑域方處。而言¶
在舍婆提者。明諸佛應現正欲赴眾生感。眾¶
生既有方所。故聖亦同之。又欲令未來眾生。¶
知如來在此處說金剛般若。生敬重心。或時¶
禮拜。或復讚嘆。或時起塔香化供養尊重器¶
世間生功德故。此舍婆提城者。昔劫初有仙¶
兄弟二人。弟名舍婆。魏云幼小。兄阿婆提。¶
魏云不可害。此二人住彼處求道。即因為
<pb:KR6c0033_T_001-0801c>¶
名。第略去婆。兄略去阿。二名雙存。故曰¶
舍婆提城。亦言舍衛城。如因拘尸那仙人名¶
拘那城。因迦毘羅仙人名迦毘羅衛城。此¶
皆因人為名也。唯阿踰闍城因事為名。魏云¶
不可除伏城也。祇樹給孤獨園者。上雖云在¶
舍婆提城。其處猶寬。是以第二指其別處也。¶
祇者外國音其國太子名祇陀鳩摩羅。祇陀¶
者魏播云太子。鳩摩羅者魏播云童子。¶
樹者此方之名也。此園先屬太子。須達長者¶
後時以黃金布地。買得此園。廣集貧窮孤老。¶
於中養濟。又復於中造立精舍。時人因名給¶
孤獨園。雙舉兩主。並置胡漢之名。故曰祇¶
樹給孤獨園也。¶

與大比丘眾者。前雖云我聞。主知與誰同¶
聞。故列同聞之人。皆是羅漢眾也。千二百五¶
十人者。舉現在大數也。若作六句。此同聞人¶
應是第六句。若作五句。則我聞中攝也。依下¶
流通分中。具列菩薩四眾八部聞經歡喜。何¶
故此中但云千二百五十比丘。而不具列諸¶
眾者。出以此經其義雖廣而其文至略故。此¶
序分中不廣辨同聞之人。但出大比丘之數¶
常隨徒眾。後則具列也。餘經皆列名嘆德辨¶
數在先。所以此經[門@報]不列名。不嘆德者。亦¶
以文略故也。大比丘者義乃多種。今但取斷¶
煩惱盡得羅漢者。以之為大比丘。此中不取¶
白四羯磨等九種比丘。故曰大也。比丘者外¶
國正音。此方義釋或云乞士。或云破惡。或云¶
怖魔。無正名相播。故仍存西本也。¶

爾時世尊食時者。日中前時。表沙門少欲食
<pb:KR6c0033_T_001-0802a>¶
必有時也。著衣持鉢者。表出家人知足之相¶
唯三衣鉢更無餘長。出入隨身猶如飛鳥不¶
捨二翼。去住隨意情無繫戀也。入舍婆提大¶
城者。傳云祇園在此城東從外而入也。大城¶
者。此城寬博縱廣十二由旬。居民凡有十八¶
億家。故曰大城也。如來所以入城者。為乞食¶
故也。然如來法身金剛之體不假食而立。所¶
言如來乞食者。如來現行乞食有多種利益。¶
是故如來入城乞食。若具辨乞食利益。乃有¶
多種。經中但云二十。今且論其十種。一者如¶
來入城乞食。眾生見如來三十二相八十種¶
好妙相莊嚴如須彌山王發菩提心求如來¶
身。二者聾盲瘖痾諸苦眾生見如來。暫時¶
止苦發菩提心。三者諸豪貴長者自恃種性¶
生於我慢。見如來威德嚴儀挺特異世。憍慢¶
心息發菩提心。四為守護女人有三鑒。在家¶
為父母所護。出嫁為夫主所護。老時為子所¶
護。及懈怡者不能見佛。見如來入城。情懷¶
歡喜發菩提心。五為釋梵四王天龍八部導¶
從如來。各各以天香華伎樂。讚嘆供養如來。¶
此中諸人見即生念。諸天尚捨天樂供養如¶
來。我等何以不爾。便學諸天神祇廣設供養¶
發菩提心。六如來入城乞食。四天王各奉一¶
鉢。如來受已合。四鉢為一佛現。如此不思¶
議事。見者歡喜發菩提心。七為貧富二人施¶
食。然富人饒食。欲多施如來。便見如未鉢¶
空故得多施。貪者食少。懼不敢施。便見如來¶
鉢滿故得少施。令各稱意。都此希有之事故¶
發菩提心。八為如來鉢中盛百味飲食皆不
<pb:KR6c0033_T_001-0802b>¶
雜亂如異器盛。施一切眾僧及諸眾生。食之¶
不增不減。見者歡喜發菩提心。九為未來弟¶
子為俗人識呵。云汝師如來尚不乞食。汝¶
何故乞食。是故如來現行乞食也。十者如來¶
金剛之體。身內不空。又常在三昧。其實不食。¶
唯有諸天知如來不食。為化眾生入城乞食¶
現行乞食。有此多益故入城乞食也。¶

於其城中次第乞食者。西國法四性住城內。¶
屠兒魁膾居城外。若入城時搖鈴為拭。各自¶
別行不相雜合。今言次第者。城內四姓中。不¶
捨貧從富。又不棄賤從貴。故云次第乞食。若¶
爾佛於眾生則心不平等也。此明如來心非¶
不等但隨國法故也。然如來亦入下賤家乞¶
食。如來設至下賤家者不令人見。若剎利婆¶
羅門等見則便譏呵云。沙門不清淨人。乃從¶
下賤人乞食。遂不生敬重。若諸貴不生敬¶
重。則佛法不立故。西國沙門多不從屠兒旃¶
陀羅而行乞食。又亦不到惡象惡馬惡狗等¶
家而乞食也。唯有如來一人得次第乞食。其¶
餘比丘一向不得次第乞食也。還至本處者。¶
乞食得已還至祇園也。飯食訖者。如來不食¶
現食。所鉢分為三分。一分置草葉上。施陸地¶
眾生。一分置水中。施水中眾生。一分自食。¶
然如來其實不食。唯有諸天知如來不食現¶
食也。收衣鉢者。疊僧伽梨洗鉢已著常處¶
也。洗足已者。然如來腳足猶如蓮華塵水不¶
著。諸佛常法受步行法。然如來行地。離地四¶
指足不躡地。下生蓮華永如來足。豈有塵¶
垢。而言洗足。示出家人威儀嚴淨有可敬之
<pb:KR6c0033_T_001-0802c>¶
相也。如常敷坐者。此非是人天八部所造弟¶
子所敷。亦非如來念故方有。明諸佛如來殖¶
因深厚自然報。有七寶堂閣眾寶妙坐。不假¶
施設。故云如常敷坐。佛欲坐則有。去已則無¶
也結跏趺坐者。四威儀中坐威儀勝。若行住¶
者則多疲惓。久而無患又隨順三昧。見者歡¶
喜皆發菩意也。端身而住者。此明如來身¶
業。表明如來離威儀濁。有三昧相儼然不動。¶
如鑄金像如木索人也。正念不動者。此明如¶
來意業。專心一境得勝三昧。更無移躁故不¶
動也。正念既是心法。何以可知。然正念雖是¶
心法冥漠難惻。以形靜驗心。足知有定。如得¶
定比丘。或一日不動。或七日不動。以身不動¶
故。明知內心有定。自此前其序分。¶

爾時諸比丘以下訖善付囑諸菩薩。此是第¶
二段經名為善護念分也。此所以名善護念¶
者。須菩提既得如來冥加之力將欲稟如來。¶
此冥加力故親對如來。為諸菩薩。說金剛般¶
若。欲問地上三種事發起下經故。初首嘆言¶
希有世尊如來善護念善付諸菩薩。此明如¶
來善能教化根熟未熟二種菩薩。令世間解¶
滿速。入性地及初地大乘法中故。次明此第¶
二分也。諸比丘者。此猶是如來常隨徒眾千¶
二百五十比丘。而所以言來詣佛所。者此¶
諸比丘常法。各在四面。離佛住處。或一百二¶
百步外。隨已所宜如法行道。不得近佛。若近¶
佛者。則多妨丙。是故遠住。如來乞食自持¶
衣鉢不將弟子。又諸比丘各自乞食不隨如¶
來。如來常法食後為四眾八部如應說法。是
<pb:KR6c0033_T_001-0803a>¶
故如來威力冥加。令諸比丘來詣佛所也。若¶
如來不以意力加者。則諸比丘無由得來也。¶

爾時惠命須菩提恭敬而立白佛言希有世尊¶
者。一切聲聞菩薩。於如來前。凡欲有所發問。¶
若不蒙佛加被。則不敢發問。然須菩提若實¶
是聲聞。則要假佛加方能發問。設是方便菩¶
薩權為聲聞。亦假如來加被方能問也。如來¶
向來始欲集眾。而未有所說。須菩提有何因¶
緣。於大眾中。便嘆如來言。希有世尊如來善¶
護念善付屬諸菩薩者。以須菩提先得如來¶
冥加力故。智惠辨才與佛無異。將異諸菩薩¶
說金剛般若波羅蜜經欲問如來地上三種事¶
發起下經。是故嘆言希有世尊也。此言希有¶
者。非謂以時時有故為希有也。此音希有乃¶
云為增亦言為能亦可云善也。此明如來¶
快能護念付囑二種菩薩應根授藥不差機會¶
不令失受道之時。故曰希有也。如來應正遍¶
知者。略嘆三號也。善護念諸菩薩善付屬諸¶
菩薩者。汎論菩薩有二種。一者初地以上出¶
世間菩薩。二者地前世間菩薩。地前菩薩復¶
有二種。一者外凡。二者內凡。就內凡菩薩復¶
有二種。一根熟。二者根未熟。今言善護念者。¶
嘆如來善護地前姓種解行根熟菩薩。善付¶
屬者嘆付屬習種性中根未熟菩薩。此二種¶
菩薩所以言護念付屬者。若如來不護念付¶
屬者。此菩薩起心發行所觀境界容有錯謬¶
退失。不能決定入於性地。乃至或時逕劫住¶
世不能速入初地。故須如來護念付屬也。根¶
熟者。性種解行中。觀三種二諦二種無我。一
<pb:KR6c0033_T_001-0803b>¶
大僧祇欲滿不滿。欲證見理。無生法忍¶
光明已現在前分中。具足功德智惠二種莊¶
嚴等。八萬四千諸波羅蜜決定能證。初地永¶
不退失。故名根熟。而未得名為初地已上證¶
無生法忍大力菩薩也。根未熟者。習種性中。¶
然此習種性人。亦有二種。一者一往決定。二¶
者不定。不定者雖習世間聞思修等功德智¶
惠諸波羅蜜行。未能決定入於性地乃至初¶
地。容有進退故。名此退人為根未熟也。如七¶
種發菩提心人。前三種人多是不退。後四種¶
人或退不退。若遇諸佛菩薩善知識。則不退¶
轉。若不遇善知識。退菩提心。轉入外凡二乘¶
之地。此是習種性人有退不退。或云性種菩¶
薩猶退墮地獄。樂莊嚴經中道。性地菩薩決¶
定不退。是以寶鬘論中。有人間龍樹菩薩¶
云。地持經中道。性地菩薩退墮阿鼻地獄此¶
義云何。龍樹菩薩答言。地持經雖云。性地¶
菩薩墮於地獄。我不敢作如是說。何以故。不¶
增不減經中明。性地菩薩畢竟不墮地獄。又¶
樂莊嚴經中說。性地菩薩若一時殺閻浮提眾¶
生。雖有此罪猶不墮地獄。若四天下乃至三¶
千大千世界眾生亦不墮地獄。何以故。此人¶
曠劫修行。多供諸佛。功德智惠善根純熟。雖¶
造重罪。以福德力大故。罪即消滅不墮地獄。¶
如大熱鐵[金*敖]以一渧水投之於上即自消滅。¶
以此驗知。性地菩薩不墮地獄。若爾者二經¶
相違云何會通。解云地持經中道言入者。催¶
怖地前菩薩令其生懼速證初地。非謂實入¶
阿鼻地獄。如十地經中七勸勸八地菩薩言。
<pb:KR6c0033_T_001-0803c>¶
汝莫樂住寂滅定。然八地菩薩既位出功用。¶
永絕識務。念念無生。運運自進。豈有樂住寂¶
滅假勸方進也。欲令速入九地十地乃至佛¶
地。是故如勸。非謂實樂住寂滅。何以知然。故¶
經言亦莫捨此忍門。明知非實樂住也。此亦¶
如是。實不墮地獄。言其墮者。欲令速證初地。¶
非謂實墮也。故知性種以上一向不退也。所以¶
言善護念者。唯依根熟菩薩。善付屬但依根¶
未熟者。明諸佛雖有自在之力。但能度於有¶
緣眾生。不度無緣。何者是有緣。如海龍王經¶
說諸佛從因地來。以四攝六度等法所攝。於¶
佛有緣者。如來自度故。就根熟眾生明其護¶
念。不為如來四攝等法所攝者。於佛無緣。付¶
囑諸菩薩有緣善知識。念於聞思修等。已得¶
行中不退。未得行中其於上上證法勝進不¶
失。然如來非不善護念根未熟者。亦非不善¶
付囑根熟之人。但出經者意不能煩文。且上¶
舉一邊也。論曰善護念者。依根熟菩薩說等¶
者。論主先分處二種菩薩也。又言云何善護¶
念善付屬者。將偈解釋。故假設此問。問¶
如來以何等心行作何方法與何念力名護念¶
力。名護念付屬二種菩薩。是故即以偈答。巧¶
護義應知。然此論主凡作八十行偈。以釋此¶
經。前之二偈。論主將欲造論。先明歸敬三寶¶
申已造論之意。自下有七十七行偈。正釋經¶
文最後一偈。作論既竟讚嘆迴向也。此巧護¶
一偈明何等義。正釋前經中希有等經。然此¶
希有嘆如來快能念付囑二種菩薩。故名為¶
巧。即以此巧護為希有故。以此巧。釋希有也。
<pb:KR6c0033_T_001-0804a>¶
護者。通釋善護念付屬。此偈應云善護念付¶
屬。但以偈俠故單舉護也。義應知者。理正如¶
此勸問者令知也。然此一句釋善護念付囑¶
已竟。第二句所以復言加彼身同行者。此為¶
釋上經中疑難。難云此經不應如是說。應言¶
善護念諸眾生善付屬諸眾生。所以然者。明¶
如來慈悲平等被物無私應遍念六道不遺凡¶
聖。若言護念一切眾生。則義通凡聖。直云護¶
念菩薩。但攝修行之人。則統收不盡。何故¶
不云善護念諸眾生。但云護念諸菩薩也。故¶
答加彼身同行。言護念諸菩薩者。即是護念¶
一切眾生。加持彼身者。如來以智惠力。加二¶
種菩薩。身令入性地。乃至初地證智也。若爾¶
還復前疑。猶是如來唯護念菩薩不護念眾¶
生。故下二字云同行也。同行者。即是菩薩以¶
四攝六度。攝取一切眾生。以為伴侶。以為眷¶
屬也。若爾菩薩也修萬行。而眾生未修。云¶
何言同行也。答意欲明大士覩真如佛性。於¶
平等理中得相似解。亦得相似一體悲心。故¶
不見眾生異於我身我異眾生我身。修行¶
即一切眾生修行。此明菩薩與眾生同非異¶
眾生同於菩薩。故云加彼身同行也。明諸¶
佛加菩薩化眾生迭傳相攝。即拘瑣法門也。¶
此一句。理而言之。通釋二種菩薩。別而言之。¶
唯釋善護念也。不退得未得者。釋經善付¶
囑得者已前修行也。未得者所未修行也。¶
不退者。欲令習種性人於向已得行中堅固¶
不失未得行中令勝進不退。故付善知識也。¶
是名善付屬者。結句應言是名善護念是名
<pb:KR6c0033_T_001-0804b>¶
善付囑。以偈俠故略也。云何加彼身同行¶
者。論主提偈中第二句。依下答分為二問。一¶
問云何加彼身。二問云何為同行也。下答亦¶
有二。謂於菩薩身中與智惠力令成就佛法¶
者。答第一加彼身。明菩薩蒙佛加故得勝智力¶
亦成就初地佛法也。又彼菩薩攝取眾生與¶
教化力等者。答第二同行。明菩薩以佛加故¶
得教化力能利益眾生。即是同行也。云何不¶
退得未得者。問偈中第三句云何為得主得¶
中不退也。故答謂於得未得功德中懼其退¶
失。欲令習種菩薩於二行中固解不退。故付¶
智者。又得不退乃至付屬應知者。雖云得未¶
得中不退。未知何等法中不退。故出謂大乘¶
法中不退大乘法中勝進也。不捨大乘者。¶
令不捨因中菩提心慈悲無量等行及果頭無¶
為法身大乘法也。¶
《金剛仙論》卷第一¶

