#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:44:43.117969
#+TITLE: 金剛仙論
#+PROPERTY: CBETA_ID T25n1512
#+PROPERTY: ID KR6c0033
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 25, No. 1512
#+PROPERTY: VOL 25
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS CBETA
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6c0033_T_010-0867c> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 10
¶
¶

 《金剛仙論》卷第十¶
¶

須菩提。若善男子善女人。以三千大千世界¶
微塵等。此一段經。是斷疑分中第十六經文。¶
所以來者。為答上疑問故也。疑云若應佛有¶
去來。法報二佛無去來者。此之三佛。及十方¶
諸佛。斷煩惱盡。成道之時。於真如法界中。為¶
一住處。為異住處。為合作一切眾生真如¶
性。為一為異。為多為少。此猶是前經中。所疑¶
問事。前論偈中。作生此經之端略。興問答¶
云。於是法界處。非一亦非異。而此經將具¶
釋彼疑一異多少之義故。引三千世界微塵喻¶
經。以答之也。此明碎三千世界極細微塵。為¶
無色香味觸之塵。然今窓中因日光見者。此¶
是麁塵。折此為三百分。方謂微塵。此微塵¶
非凡夫二乘所見。復未此細塵。令作無色¶
味等塵。此微塵無色味形狀。亦無四方上下。¶
頭數雖多。而不可言一處住異處住合作一。
<pb:KR6c0033_T_010-0868a>¶
以況三佛及十方諸佛亦多無量也。然此諸¶
佛雖多。斷煩惱盡時。於真如法界中。不可說¶
言一異。亦不可說言一處住異處住。眾生佛¶
性性淨解脫。據眾生雖多。而真如理中古今¶
平等。亦不可說言異多少。為釋此疑。故次¶
明也。¶

以三千世界微塵者。此舉三千世界極細微¶
塵也。復以爾許微塵世界者。此名細微塵。為¶
世界。界之言性故。此一塵依世辨論。亦名世¶
界。亦名微塵也。碎為微塵者。復碎此極細微¶
塵。為無色香味觸微塵也。阿僧祇者。明非但¶
碎三千世界為微塵。亦碎阿僧祇世界。以為¶
微塵。亦得言無色味微塵。不可算數故。言阿¶
僧祇也。須菩提。於意云何。是微塵眾寧為多¶
不者。明所碎世界既廣。故佛問須菩提。於汝¶
意地。思唯籌量。謂此微塵為多不也。故須菩¶
提。解如來意。答言。彼微塵眾甚多世尊。此明¶
如來向者所說彼塵眾多。雖多。以無色香味¶
觸形狀方所。無妨無礙故。不可說一處住異¶
處住合作一。以喻十方諸佛亦甚多無量。此¶
十方諸佛。若據行者而言。一行者自作一佛。¶
行者既多。故佛亦多也。諸佛據行者既多。不¶
可說一。二障永盡法身平等無有差別。不可¶
說異。然此微塵碎為無色味之塵。雖多。無有¶
形狀故。無色味等。亦無六方故。不可說一處¶
喻十方諸佛斷除二部會真如法界時。無有¶
形礙。亦無方所故。不可說言一處住異處住¶
也須菩提解佛意故。仰答如上。眾中有人。因¶
生疑念。前既言碎微塵作虛空。無有六方形
<pb:KR6c0033_T_010-0868b>¶
狀。復云微塵眾甚多。此二言何故相違。故言¶
何以故也。即答若是微塵眾實有者。佛則不¶
說微塵眾。此明若使微塵眾實有六方形¶
狀色香味觸不空者。佛則不假設說碎細微¶
塵以為無色味微塵也。復疑云。若此微塵。體¶
空無色味。是不實者。何故如來說為微塵。以¶
如來說為微塵故。明知微塵是實不空故。言¶
何以故即答佛說微塵眾則非微塵眾。此明¶
如來依世諦道中。說虛妄微塵故。言佛說微¶
塵眾也。此微塵眾虛妄不實。本來空寂。故¶
言則非微塵眾。此之微塵。既是虛妄。寧有實¶
塵而可說也。是故佛說微塵眾者。以是故。如¶
來上說無色香味觸無形狀之塵故。說於無¶
塵為塵也。亦得道是故佛說非微塵眾。此因¶
事無。以明因緣法體空也。¶

世尊如來說三千大千世界則非世界者。向明¶
微塵喻。據極細而言。此言三千世界。就塵¶
為語。然復有疑。上佛說細微塵。其體不實故。¶
所以是無。然要以細微塵。成麁世界。若細微¶
塵無實者。何故有此三千世界等麁物。然此¶
麁世界。既為細塵所成。若細塵無者。何故眼¶
見三千世界等麁物是有。以麁物有故。明知¶
細塵亦有也。故答如來說三千大千世界則非¶
世界。明如來說假三千成一世界。若有一世¶
界不為他成。可有世界是實。然無一世界不為¶
他成。是故無實。以其無實故。言如來說三千¶
世界則非世界也。然此細塵既無。明知三千¶
麁界亦虛假不實也。是故佛說三千世界者。¶
欲明若有一世界是實非虛妄者佛則不虛說
<pb:KR6c0033_T_010-0868c>¶
言三千世界。佛既說攬三千為一世界。故知¶
虛假不實。¶

何以故者。有人乘生疑念。若微塵世界。二俱¶
不實者。如來何說微塵集故世界成散故世¶
界懷。以此聖言誠驗。故知微塵是實。何故¶
言空。故云何以故也。即答。若世界實有者。則¶
是一合相。此言世界者。名微塵為世界。明¶
何故三千世界是不實若微塵世界是實者四¶
方微塵來則冥然一合。作一世界。不可分別。¶
不應有三千之名。既有三千之名。故知能成¶
微塵世界。是虛妄不實也。以此微塵虛妄不¶
實故。即體是空。空無形狀故。往來無障。乃至¶
鐵圍山。亦不相妨礙故理而言之。東方微塵¶
來無障無礙。西方乃至南北上下六方微塵¶
來。皆無障無礙。此微塵既不相障礙。亦無聚¶
集之相。泯然空無有形狀。乃至須彌山。亦不¶
可見。以此驗知。有為世界。莫問麁細。皆是虛¶
妄不實。本來空寂。依世人妄情。說有世界。此¶
明因緣法體本來空也。¶

乘有疑難。若一合相是相實者。何故如來說¶
合三千世界為一合相也。故答云。如來說一¶
合相者。依世諦名。用虛妄法中。說一合相也。¶
則非一合相者。究理而言。無有一世界冥然¶
一合。不假三千成故。言則非一合相也。佛言¶
須菩提。一合相者則是不可說者。明有為虛¶
妄不實故。無有一世界冥然一合相是實而¶
可說。故言則是不可說也。¶

乘此生疑。若使世界一合相無實者。而眾生¶
不應見。復不應用之。然今現見有此世界屋
<pb:KR6c0033_T_010-0869a>¶
宅衣服器世間等用。既有此用。明知麁世界¶
是實。麁世界既實。細微塵亦實。何得言麁細¶
微塵世界皆虛妄不實也。故經答云。但凡夫¶
之人貪著其事也。明凡夫之人以取相顛倒¶
因緣故。於虛事之中。計以為實。非謂麁世界¶
是性實也。然所成麁世界既不實故。明知細¶
塵亦是虛也。何以故者。因前凡夫貪著其事。¶
乘復生疑。若凡夫人顛倒在心故。取微塵世¶
界麁細有為虛事。忘謂為實者。如來無有取¶
相顛倒之心。何說有微塵世界。如來何故復¶
言。我見微塵及世界等。若如來說言我見所¶
見我我所別內外之異。又如來何故復說本¶
有我人眾生等見。後觀我法體空故。得二種¶
無我解。方斷我人等惑。名為得道。如來既作¶
如是說。以此驗之。明知此微塵世界麁細等¶
法。是其實有。非虛妄故空也。以有此疑故。言¶
何以故也。佛今將答此義。故問須菩提。若¶
人如是言。佛說我人眾生壽者見。須菩提於¶
意云何。是人所說為正語不也。此明佛問須¶
菩提若有人以如前所疑疑。謂佛作是說。本¶
實有我法。後觀此我法得無我法之解。¶
遣我法二見。得無我無法。名為得道。此人所¶
說當理此正語不也。故須菩提答言不也世¶
尊。明向者疑人所說言不當理不合佛意。故¶
云不也。何以故世尊如來說。我人眾生壽者¶
見。即非我人眾生壽者見者。釋何故此人所¶
說言不當理是不正語也。明二乘之人謂本¶
實有我人眾生壽者等。我我所見。後觀此我¶
所二種空故。能斷此我人等見。而云我得無
<pb:KR6c0033_T_010-0869b>¶
我之解。以此為真解。若謂如來亦作是說。以¶
此為真實者。此說非正說也。然諸佛如來。解¶
一切法本來空寂。尚無我法可除。況有我法¶
二空之見可存也。故云即非我人等見也。此¶
無我等見。於聲聞為解。於菩薩為障。今明佛¶
說要觀我法從本來空畢竟寂滅。無有我法¶
可空。乃至煩惱亦本來寂靜。故無煩惱可斷。¶
不同二乘見本有我有法今解二空方斷此¶
惑名得道也。是名非我見人見等者。雙結我¶
法二空也。二乘人見我無。得無我人等解。以¶
為真實。故曰是名非我人見。亦得導是名我¶
人眾生壽者見者。明如上所說。而解知我之¶
與法古今湛然本來不生。現見真如平等。證¶
初地無生忍菩提。乃至佛果無上菩提。不同¶
小乘取無我無法見以為真道。佛作是說。故¶
曰是名佛說虛妄不實我人眾生等見也。明¶
是名無我人等虛妄見也。¶

乘更疑問。若存有無我無法見。非得道者。觀¶
何等法。起何等心。證何等法。名為得道也。故¶
答須菩提。菩薩發菩提心者。於一切法。應如¶
是知等。此以初地證智。為菩提心。明於何義¶
勸人。若欲得初地以上真實道者。於麁細有¶
為我法無我無法虛妄物中。應如是生知見¶
信也。如是知者。明住前人以世間聞慧五明¶
論智髣髴而知。如是見者。明住上人以出世¶
第一義智見。如是信者。明前二人前並依三¶
昧無量功德力信。此明之人。以用此二智¶
三昧故。見真如佛性。除一切法上有無之患¶
也。如是不住法相者。既有為虛妄無我無法
<pb:KR6c0033_T_010-0869c>¶
中生知見信解故。便不取著也。何以故者。¶
或者聞言菩薩不住法相。疑謂菩薩於世間¶
法出世間法中悉皆不住故。言何以故也。故¶
佛答須菩提。所言法相法相者。如來說即非¶
法相也。上言法相者。是世間色等有為法有¶
無之相。下言法相。是出世真如無為法相。如¶
來說即非法相者。明如來說即非法相者明¶
如來說世間有無法相。非出世間無為真如¶
法相。出世間真如法相。即非世間有無虛妄¶
法相也。是名法相者。如是非世間有為有漏¶
法相。即是出世間真如無為法相。亦得云是¶
名世間有無法相也。上言不住法相者。但不¶
住世間有為法有無之相。非不住出世間無¶
為法相。那得聞言不住法相便謂世間出世¶
間有為無為法相中皆不住也。自此已上經¶
釋前偈中於是法界處非一亦非異疑也。¶

須菩提。若有菩薩。以滿無量阿僧祇世界七¶
寶。用布施者。此上有疑。上來微塵喻中。明三¶
佛不一不異。雖明三佛。准上經文唯應有¶
二。不應有三。何者上第六段中云。釋迦牟尼¶
非佛。亦非說法者。又次前經復云。化佛有去¶
來。教化眾生。供之得福。此前後相違。今疑未¶
知應身為定是佛為非佛也。若是佛者。供養¶
此應佛。所有福德。與二佛同。為有差降。化¶
佛所說經法。為是正法。為非正法。若受應¶
佛所說法。所得利益。為與受持報佛所說法¶
功德同。為復有差降也。惡心毀謗損害之者。¶
罪復云何。故欲答應佛是佛。所說經教是正¶
法。供養受持得福。聞前二佛。惡心毀謗得
<pb:KR6c0033_T_010-0870a>¶
罪。亦然故。引此喻。以阿僧祇世界七寶。持用¶
布施。挍量不如有人於應佛邊發菩薩心。受¶
應佛所說般若經一四句偈。乃至為人演說。¶
其福勝彼無量阿僧祇。上疑通疑應佛。今經¶
中何以但言持應佛所說經福多。不云供養¶
應佛得福多。持應佛所說經法。此法能是應¶
佛所說。但言受持應佛所說得福無量。則知¶
供養應佛得福亦多。故不別出供養應佛也。¶
疑者云。若供養應佛所說經教與真佛無異¶
者。云何此應佛處世教化說法。而得不名應¶
佛說法也。故經問言。云何為人演說。而不名¶
說。明應佛說法時。自云我從無量阿僧祇劫¶
來。廣修萬行。今方成佛果。具足相好及諸功¶
德。而不言我是化佛。若自言我是化佛。眾¶
生便謂是幻化人。此何等鬼神。遂不生敬信。¶
不受其所說。心既不信。不受其教。即無所利¶
益。以不言是化佛故。有多利益也。是名為說¶
者。此應佛從真處來。而不云是應化故。供養¶
受持。所得利益。與真佛無差。是名即應佛所¶
說是正說也。¶

此一段經。凡以六偈來釋。初一偈。舉微塵喻。¶
作問答意。釋前經中疑。第二偈。明微塵無色¶
味形狀故不一不異。諸佛亦然煩惱盡故不¶
一不異也。第三偈上二句。明凡夫不解有為¶
法空隨名取著也。下二句。瑣入第四偈。有一¶
偈半。通明諸佛菩薩不但得無我無法解故¶
名為得道也。第五偈上二句。出二種菩薩能¶
解之智。下半偈。明供養化佛與真佛無異。第¶
六偈。明應佛所說法是其正說也。初偈云世
<pb:KR6c0033_T_010-0870b>¶
界作微塵等一偈。釋經中善男子善女人以¶
下乃至阿僧祇世界。若依世辨論中。名此微¶
塵為世界。非謂三千等世界也。此明破有色¶
味微塵為無色味微塵。此微塵無色香味觸。¶
亦無方所。故名微塵。此愈示彼義者。明借¶
此微塵喻。釋上疑問於是法界處不一亦不¶
異義。故云示彼義也。微塵碎為末者。重舉上¶
喻碎於微塵為無色味塵。喻諸佛如來成道¶
之時永無二障。故下句言示現煩惱盡也。此¶
明何義者。問此一偈引喻之意。為明何義也。¶
偈言於是法界處非一亦非異者。論主引¶
前偈論。略答微塵喻所況事也。彼諸佛如來。¶
於真如法界中等。還解所引偈。明諸佛雖¶
多。於真如法界中。非一處住。亦非異處住也。¶
為示此義故。說世界碎微塵喻者。釋諸佛不¶
一處不異處住竟。提喻來治也。此喻示何義¶
者。問此微塵喻。況諸佛於真如法界中非一¶
處住異處住者。未知此喻有何相似。得以此¶
喻示況也。即以下半偈。答言微塵碎為末示¶
現煩惱盡故。明若不碎世界。則有彼此之殊。¶
既碎為微塵。使無此彼之[阿-可+(可/(可*可))]。喻諸佛如來¶
斷二障盡時。於真如法界中。無彼此障礙。一¶
處異處。有如此相似。故以況之也。此喻非¶
聚集微塵眾者。將作偈釋經故。先舉經中所¶
明。喻意言微塵眾者。非實有微塵聚集名為¶
眾也。示現非一喻者。為示現諸佛甚多。假設¶
以無色味塵。為微塵眾也。第二偈。釋經中於¶
意云何是微塵眾寧為多不是故佛說一合相¶
一段經也。非聚集者。上經言。微塵眾甚多。似
<pb:KR6c0033_T_010-0870c>¶
如實有微塵。此明以無色味塵為塵。非是實¶
有微塵聚集而言微塵眾多。故言非聚集也故¶
集者。疑云。若無實微塵聚集。何故言微塵眾¶
多。故答道言聚集者。依世諦名字假設。無集¶
中說集。非謂實有微塵眾聚集而言多故云¶
故集也。非唯是一喻者。若實無微塵聚集。¶
何故假設言甚多也。明以微塵微既多。況十¶
方諸佛亦是甚多。不可說一故也。微塵既是¶
無體。不可說言定有微塵聚集。以喻如來斷¶
煩惱盡體無障礙。不可說言一處集。故云非¶
唯是一喻也。聚集處非彼者。明微塵雖多以¶
體空故。聚集處無實塵可得。一處無故。亦不¶
從異處而來。以異處無實微塵可得故。云聚¶
集處非彼也。非是差別喻者。明如微塵無礙¶
一處聚集相不可得故。異處差別來相亦不¶
可得。況諸佛亦然。清淨法身體既無礙。非一¶
處住故。亦非條然異處差別。如東方阿閦等。¶
亦不可得。故云非是差別喻也。此義云何。如¶
微塵至無聚集物故。釋上半偈也。亦非異處¶
差別至以差別不住故。釋下半偈也。如是諸¶
佛如來至亦非異處住。上解偈中喻意。此義¶
釋合喻之意也。如是三千世界合相喻非聚¶
集故者。前釋微塵不一異義。今此辨世界麁¶
物中不一異義亦然。故云如是乃至非聚集¶
也。此以何義者。問上三千世界合相喻復言¶
非聚集故。此以何義故如是說也。¶

如經以下。舉如來成說為答也。若實有一物¶
聚集。如來則不說一物聚集者。上已解微塵¶
世界二喻。并合喻竟。此文何故復來者。上雖
<pb:KR6c0033_T_010-0871a>¶
明微塵世界虛妄不實非一處聚集非異處差¶
別以況諸佛。而未解微塵世界所以是空。今¶
正釋二法空義。明若實有一微塵物不空而¶
聚集者。如來則不假說無塵為塵為聚集眾¶
也。若實有一世界等者。此解世界空如微塵¶
無異也。如經以下。舉經來結也。但凡夫之人¶
貪著其事者。此文前偈中無。何故別提來者。¶
明凡夫妄聚前境。於虛事生貪。以不實為¶
實。成上微塵二法體空故。引此釋也。如經¶
以下通舉前經結也。第三偈。但隨於音聲。上¶
二句。釋經中但凡夫之人貪著其事。明凡夫¶
之人既無如實之解。但有虛妄分別。隨聲取¶
著聞說色是可見可觸。便謂為實義亦如是¶
可見可觸。故云但隨於音聲也。凡夫取顛倒¶
者。聞說色等可見可觸。凡夫便謂色等實有¶
可見可觸。取不實為實。故云凡夫取顛倒也。¶
非無二得道。此下半偈。通第四偈上三句。共¶
釋經中何以故若人如是言至是名我見等¶
也。非無二得道者。明諸佛如來非是但得無¶
我無法二空之解名為得道也。明二乘雖得¶
此三空之解。猶為習惑覆心無明障解故不¶
名得道。應問若存此二空。不名得道者。見何¶
等法。以何等行。能得道也。故第四句云。遠離¶
於我法。明要見真如平等究竟深重。解我之¶
以法本來空寂。離於無我無法二空虛妄分¶
別見時。乃名得道也。應言遠離無我無法見。¶
以偈俠故。但言離我法也。明若謂有我法¶
可空。復自言我能得此二空之解。有此著空¶
之心者。則障於真如菩提。不名得道。明菩薩
<pb:KR6c0033_T_010-0871b>¶
大士。解生陰法體從本以來性相空寂。非假¶
觀無方。既無我法可空。亦無二空之見可¶
存。名得道也。此第三偈下長行論中。唯釋下¶
半。不釋上半。所以然者。上長行論中。已釋其¶
義故此中不解也。如經何以故等。舉下半偈¶
所釋經來。結偈中解意也。此復何義者。將¶
欲釋偈。問此所引經中。明於何義。乃以斯¶
下半偈釋也。即以偈答。非無二得道遠離於¶
我法故也。此義云何者。此偈釋經之義云¶
何。下釋可知也。此復何義者。此無我無法¶
二種見。上雖云離二見而得菩提然問此二¶
見。應是正解。復以何義。遠離此見。故以第¶
四偈答也。第四偈。釋成前半偈。上雖云非¶
無二得道遠離於我法。而未釋所以。其義猶¶
隱故。更作此偈。上三句釋也。見我即不見者。¶
明見有我而可空。道言我見無我者。此非正¶
見究竟深解。故云見我即不見也。亦應言見¶
法即不見。宜以偈俠故。單言見我。不云見法¶
也。何故見我。名為不見者。故第二句云無¶
實。若無實者。何故見有。明以虛妄見故。言無¶
實虛妄見也。此上二句。釋前偈非無二得道¶
也。此是微細障者。明著有之心名為塵惑。存¶
無之心名之為細。此存我法二空之見。無明¶
之惑體。非四住麁或以礙於真如勝解故。云¶
微細障也。見真如遠離者。此一句。釋經中菩¶
薩發三菩提心。明此細惑要證初地解時。現¶
見真如究竟深理。遣此虛妄分別。爾時乃盡¶
故。言見真如遠離也。此二句釋遠離於我法¶
也。是故見即不見至見法亦是不見。此釋上
<pb:KR6c0033_T_010-0871c>¶
半偈也。是故見即不見。釋初句也。無其實義¶
以虗妄分別。釋第二句也。以是無我者。結句¶
也。是故如來說彼我見即是不見者。引佛成¶
言為證也。以其無實至我見不見故。論主解¶
如來證也。見法者亦是不見者。偈中無文¶
故。別提類釋也。如經菩薩發三菩提心以下。¶
此為經前偈第四句明菩薩得真如解。不存¶
無我無法。以之為正見故。復為形前存無我¶
無法為不正見。故引來也。此復何義者。此何¶
故引菩薩見法相經。形前二見名為不見也。¶
即答以見法相即不見相。明以存得無法相¶
見者即是不見法相也。如彼我見即非見者¶
存無我見為正見者。亦非見也。何故此二見¶
說名不見者。將欲釋下半偈故。作問生起。¶
問此無我無法二見。應是正解。何故說為不¶
見也。即以下半偈答。此是微細障。見真如遠¶
離也。此復云何者。問此偈中。以此二見為微¶
細障。云見真如遠離。此復云何也。即釋彼見¶
我見法。此是細障者。結二見為障名。以不見¶
彼二故者。釋作障義也。是以見法以為得遠¶
離者。此二見。於聲聞無妨。於菩薩為患。故見¶
真如遠離也。又如是知等。上已引結前偈。何¶
故此中復牒來也。前偈中。但釋得此知見信¶
者皆離無我無法細障。猶未解知見信義。今¶
將作偈釋故。更舉來耳。第五偈二智及三昧¶
如是得遠離者。此上二句。釋經中菩薩發阿¶
耨三菩提心應如是知見信等也。所以明此¶
者。上云存二空之人有細障在心。故不名得¶
是。明見真如者皆遠離細障。名為得道。未
<pb:KR6c0033_T_010-0872a>¶
知何等人。能見真如。遠離細障。今辨出二種¶
菩薩具足功德智慧。見真如深理。能離細障¶
所明也。二智者。地前世智。地上第一義智。此¶
是二智。世智者。釋經中如是知也。第一義智。¶
釋經中如是見也。及三昧者。離垢等無量三¶
昧。釋經中如是信也。故云二智及三昧也。如¶
是得遠離者。明具智慧三昧二種功德之人。¶
得理究竟。能離細障也。化身示現福者。前¶
經中。有人生疑。化佛既不脩行斷惑。不證¶
菩提。亦不說法。有生滅去來。非是實佛。供養¶
之者。為有福德。為無福德也。若得福德。與¶
供養真佛。為有差降。為無差降。惡心毀害其¶
罪云何。故答化身示現福。非無無盡福。明化¶
佛雖不修行證果。然由真身為本。而眾生有¶
感。聖則赴感垂應。以此應佛從真處來。與¶
彼二佛。有其一義。復不言我是化佛。故供養¶
化佛所得功德。與真佛不異。示現有福。非無¶
無盡之福。有無量無邊功德故。經引七寶施¶
福雖多而不如供養化佛。亦不及受化佛所¶
說經教得福多也。然經中。但辨受持化佛所¶
說經尚勝七寶布施之福。明知供養化佛。亦¶
勝七寶施福也。此二句。釋經中若有發菩提¶
心者至無量阿僧祇也。此義云何示現世智¶
至遠離彼障。釋偈上二句也。¶

是故重說勝福譬喻者。釋下半偈。是故者。是¶
上有人疑供養應佛及受持應佛所說。為有¶
福德。為無福德。故我引勝福德譬喻。釋彼¶
疑也。云何為人演說而不名為說等何故如¶
是說者。將欲設偈釋此經文故。提來為問。
<pb:KR6c0033_T_010-0872b>¶
問此經。為若人演說。應名為說。何故乃云¶
不名為說。故云何故如是說。第六說諸佛說¶
法時一偈。釋經中云何為人演說而不名說¶
等經文也。經中疑云。以化佛不實故。所說經¶
教。亦應是不正說。以有此疑故。偈釋云。諸¶
佛說法時不言是化佛也。說法時者。眾生¶
有感。無有八難。受道時也。明應佛赴眾生感。¶
說法之時。雖化身不實。而所說言教。是其正¶
說。所以爾者。下句云。不言是化身。明化身佛¶
為眾生說法時。不道我是化佛。若言我是化¶
佛。可化眾生不生敬心。既不敬信。則雖化無¶
益。故不云我是化佛。以不言是化佛故。所說¶
經教。眾生信受。有多利益。即是正說。故下半¶
偈云。以不如是說是故彼說正也。¶

一切有為法如星翳燈等者。此一偈。是第十¶
一段經。名為不住道分。此經何故名為不住¶
道者。明諸佛如來以出世妙智。觀九種有為¶
即是涅槃故。不同凡夫樂著世間。復不同二¶
乘樂住涅槃。不住此二道故。曰不住道也。¶
此所以來者。為釋疑故也。前段微塵喻經。明¶
諸佛如來成正覺時。斷二障盡故。於真法界¶
中。非一處住。不異處住。便生疑云。諸佛如¶
來。為如彼微塵體空畢竟無身。為實有身也。¶
若有身者。身應有住處。何故言非一處住非¶
異處住也。若有住處者。為世間中住。為涅槃¶
中住也。若世間中住。何故前段經云。如來入¶
涅槃去。若涅槃中住。復何故言如來來在世¶
間。常為眾生說法。為釋此疑故。引九種有為¶
法譬喻答之。明諸佛如來。有十力無畏無量
<pb:KR6c0033_T_010-0872c>¶
功德真實妙身。此身以不住道為住處。云何¶
不住道。謂不住世間。不住涅槃。明諸佛如來。¶
解九種有為法體是虛偽本來空寂。悟真如平¶
等。知世間實性即是涅槃。斷生死因盡。是故¶
不住世間不同凡夫不解世間有為諸法本來¶
空寂起取著之行故住於世間也。既見真如平¶
等故。解世間實性即是涅槃。世間涅槃無二¶
無別。又具慈悲大願故。常處生死。教化眾生。¶
是故不住涅槃。不同二乘不知一切眾生皆有¶
真如佛性平等無二故。見涅槃異世間。厭背¶
世間。忻樂涅槃中道取證故住於涅槃。諸佛¶
如來。以此不住道為住處。故次明也。一切有¶
為法如星翳燈幻等。此一偈經。是如來所說。¶
非論主所造。一切有為法者。將欲引九種喻。¶
喻九種有為法故。總舉一切有為法也。如星¶
翳燈。此三喻偈。論合云見相識。幻露泡中¶
三喻偈。論合云器身受用。夢電雲下三喻偈。¶
論合云過現未來。明上六種有為三世中轉¶
也。前微塵喻。直說六塵境中。以明有為法體¶
空也。此九種譬喻。據能緣內心。以明法體空。¶
問此九種。若明內心體空。何故亦有世界身¶
等外無記法。答意雖通明外色等法。大意舉¶
境。明心空也。如星者。喻內能見心。所以內能¶
見心喻之以星。外道凡夫。多計日月星辰是¶
常故實。亦計內心是常是實。是故就其情計¶
以破之。明日月星辰迭相形奪遷轉不定故。¶
所以不實心法亦然。少分相似故。喻之如天¶
上星宿。日未出時。處空顯現。有昭物之¶
用。日既出已。光明悉滅。雖有不現。以大小相
<pb:KR6c0033_T_010-0873a>¶
奪故。能見心法亦復如是。未有出世證智無¶
漏聖解起時。妄想心法有取境之用。聖解既¶
起。妄想心法殄滅無餘。以其不實故也。如¶
是觀時。解能見六識本來空寂皆何等法¶
也。二如翳者。亦喻能見心。此第二意。何異於¶
初。有小乘人計云。何以得知心心法是實。以¶
其能見前境能取六塵故。是如實故。喻之如¶
翳。以小乘人取謂翳揵闥婆城等是虛妄不實¶
能見六識及所見六塵是實故。如來。就其所¶
解。引以喻之。破其所執也。如人目上有翳。於¶
虛空中。妄見毛輪等色。以之為實。觀有為法¶
心亦復如是。於色等有為虛妄法中。謂不實¶
為實。以心倒取境故也。三如燈者。亦喻能見¶
心。此第三何異前二也。解云。二乘外道。皆¶
見皆知水流燈炎遷轉不亭。故就其所識。以¶
曉之。故以燈喻之內識也。如世人燃燈。要以¶
清油淨炷及以燈爐。三法相假。後方得燃。¶
識法亦爾。要段根塵和合。因貪愛等或。¶
識法得起。有取境之用。證智起時。此識寂然。¶
無取境之用。以其即體不實虛妄故也。此能¶
見心。既不實如是。背何等法。趣何等法也。¶

四如幻者。如世間幻師。幻作四兵及男女¶
等。種種隨意。自在悉見。而無真實。器世間亦¶
如是。以諸眾生造善惡業種種不同。隨彼眾¶
生善惡之業。感得淨穢等土。亦有萬品差¶
別。斯由業見有殊。非是實有也。如似有人以¶
虛空為地。以地為虛空。有人以水為火用。火¶
為水用。知何者為實。如婆羅墮婆羅門。以火¶
為食。虛空中眠。斯即其事也。五如露者。如草
<pb:KR6c0033_T_010-0873b>¶
上朝露。見日則落。陰身亦然。生已即滅。念¶
念遷謝。暫時不住。以體虛不實無常故也。¶
六如泡者。如因天上雨渧。擊地上水。則成泡¶
沫。愚癡小兒。謂流離珠。心生愛著。須臾即¶
滅。不得久立。三受亦爾。從根塵識三和後¶
起苦樂等受。暫有不亭。速於泡沫。此世界身¶
苦樂等受。不實若此。背何等法。趣何等法。¶

七如夢者。前六種有為虛妄之法。已謝於住。¶
如人夢受五欲。及見種種色物。寤已則無。唯¶
可念知。不可重覩。過去遷滅。如夢寤不異也。¶
八如電者。如電光暫現。理無久住。六種有為。¶
現在峻轉疾。極於電。故以為喻也。九如雲¶
者。如虛空中清淨無雲。以眾生不可思議業。¶
有龍為本故。於虛空中。未現雲現現已還滅。¶
六種有為未起之法亦復如是。由有無始阿¶
梨耶識根本種子無明住地勳故。能令未現¶
法現現已即謝。以其不實故。喻之如雲。然¶
此六種有為法。既為三世所轉。妄情謂有。其¶
體無實。如九喻無別。若然背何等法。趣何等¶
法也。應如是觀者。九種有為。如九種喻。作¶
不實而觀。應云一切有為法如星。應作如是¶
觀。乃至如雲。皆如是說。此有為法既不實如¶
此。則本來寂滅。本來寂滅。則唯一真如。真如¶
寂滅。即是涅槃。是故諸佛如來。見世間即¶
涅槃故。不同二乘厭背生死樂住涅槃化¶
眾生。見涅槃即世間故。不同凡夫眾生死¶
而無厭不求出世涅槃解脫之果也。¶

論曰復有疑等。此一段長行論。論主略作疑¶
答意。若諸佛如來。常為眾生說法者。此應是
<pb:KR6c0033_T_010-0873c>¶
住世間。復言如來入涅槃。即是住涅槃。云何¶
上論中。言不一處住不異處住也。為斷此疑¶
故。如來即說偈喻者。此為略答疑者。申九喻¶
來意也。此一偈經。論主凡以三行偈釋。第一¶
偈。作問答釋疑。明不住道也。第二偈。出所觀¶
九種有為境界。第三偈。重舉九種有為法。答¶
難明觀之有所得也。非有為非離者。言非有¶
者。明諸佛所得常住涅槃出世間法體。絕生¶
滅起動。無始終之相。故非有為。若非有為者。¶
可條然異處。不住有為法中。故言非離。明有¶
為實性即是涅槃。不離有為之外更有涅槃。¶
故下句云諸如來涅槃。明證大涅槃時。不住¶
有為法中。亦不離有為法也。若不離有為。則¶
是住世間。若非有為。則是住涅槃。云何言諸¶
佛不住涅槃不住世間也。故下半偈答云。九¶
種有為法妙智正觀故。明諸佛如來。得出世¶
正觀。見有為法本來寂滅即是涅槃性。不同¶
聲聞見世間異涅槃故厭捨有為而取涅槃。¶
今言有為即涅槃者。是佛性妙有常住涅槃。¶
明諸佛如來。觀有為法即是性淨涅槃。既見¶
性淨涅槃。斷二障永盡。得此妙智正觀時。¶
能即得彼現果方便涅槃故。不捨有為而住¶
涅槃也。此義云何諸佛涅槃者。此提偈中第¶
二句也。非有為法。亦不離有為法者。釋偈¶
中上句也。何以故者。此釋前諸佛涅槃何故¶
非有為法而復云不離有為法也。即釋以諸¶
佛得涅槃。出離生死故。非有為也。化身說法¶
至為利益眾生故。明諸佛以應身常在世化¶
物故。不離有為也。此明諸佛以不住涅槃
<pb:KR6c0033_T_010-0874a>¶
者結初句。以不住世間者。結後句也。何故諸¶
佛示現世間行。而不住有為法中者。將釋下¶
半偈。門前示現世間行。何故諸佛應身化¶
物。示有生老病死。而不名住有為法中也。以¶
下半偈答。九種有為法。妙智正觀故。雖同世¶
間有老病死。而非有為法也。此以何義者。問¶
此偈所明正觀者。作何法用而觀。得名為正¶
觀雖示有生死等世間行。而不名住有為法¶
也。即釋云如星宿等。相對九種正觀故。明諸¶
佛觀九種有為法虛妄不實。如觀星宿等九¶
種法虛妄不實便能於有為法中。以正觀力¶
故。終日示世間行。而能不住有為法也。此¶
九種正觀。於九種境界應知者。出正觀之境。¶
勸人識之。第二偈上句云見相者。直云心見¶
相。攝能見三盡。但為成偈故。言及於識也。此¶
句有三。明能見心。釋經中星翳燈三喻也。¶
器身受用事者。此三明所受用事。釋經中幻¶
露泡三喻也。過去現在法亦觀未來世者。明¶
前六種有為法在三世中轉。釋經中夢電雲¶
也。此明六義有為已謝於往。名為過去。六¶
種有為萌兆未起。名未來。六種有為。起¶
於今辰。念念生滅。名為現在。故云三世轉¶
也。第三偈。觀相及受用者。言觀相。牒前偈¶
中上見相識。及受用者。牒前偈中三器身¶
受用事。觀於三世事者。牒前偈中後三過¶
現未來三世法也。所以重舉此九種法者。¶
難云。觀此九種有為法。得何等功德。成就¶
何智。故以下半偈答云。於有為法中。得無¶
垢自在。明觀此九種有為法時。能得初地以
<pb:KR6c0033_T_010-0874b>¶
上無漏無垢之果。無生之智不住道解自在¶
功德也。¶

佛說是經已至信受奉行。此是第十二流通¶
分經。所以次明流通者。上來說法。正辨經¶
體。信悟者眾。今將明如來說法非但直欲通¶
益當時。亦欲澤被遐劫故。令流通未來。使¶
異世間津。故明也。以此中具列四眾八部¶
及諸大菩薩故。明知序中引同聞時。亦應具¶
有。以經略故𨷂也。聞佛所說。時會所以皆¶
大歡喜信受奉行流通此經者。凡有三義故¶
也。一說者清淨。明諸佛如來乃是一切智人¶
二障永盡。具足十力四無畏十八不共法等¶
無量功德。如證而說。必當理故。曰說者清¶
淨也。二所說清淨。此明所說音聲章句阿含¶
經教從無煩惱人邊來。說同諸佛。不多不¶
少。不增不減與理相應故。曰所說清淨也三¶
受者清淨。時會大眾。一心專聽。無見諍過。不¶
言我法是彼法非。心無疑濁故。曰清淨也。一¶
切大眾。慶覩天尊。得深法味。除疑遣障。獲道¶
度世。故大歡喜信受奉行也。諸佛希有總持¶
法等。此一偈。是論主所制第八十偈讚歎迴¶
向諸佛者。十方三世諸佛也。明此金剛般¶
若波羅蜜經是十方三世諸佛智母。三世諸¶
佛同說此法。非獨釋迦如來。故言諸佛也。¶
希有者。此非曠世所無。時時而有故。名為希¶
有。又諸佛如來。常為眾生說之。何故名為希¶
有也。明此般若。理深旨遠。唯是諸佛境界。¶
非餘人所知故。凡夫二乘小行根小行之人。¶
所不能受以信者難得故。曰希有也。總持
<pb:KR6c0033_T_010-0874c>¶
法者。明此經其文雖略。明義乃廣。旨明常¶
住因果境智之理。牧羅皆盡故。曰總持法¶
也。又復一義。一切諸大乘經。其文雖廣。至於¶
所明。不出眾生菩薩佛淨土。然此雖略。至¶
於所明。亦盡斯四也。故言總持法。不可稱¶
量者。明此經理深非二乘小智所能圖度也。¶
深句義者。謂此經文句。及次第深義也。乘此¶
生疑難。若此金剛般若句義次第難解非圖¶
度境者。論主何由得解。而造論解釋也。故云¶
從尊者聞。明論主自云此金剛般若甚深法¶
門義釋。非自智力解。乃近從尊者。胡名阿僧¶
呿漢云無障礙。比丘邊聞。復遠從彌勒世尊¶
邊聞。明仰推功有在。非是謬傳故。言從尊¶
者聞也。及廣說者。明無障礙比丘乃是性地¶
菩薩。多聞強記。能流通大乘。折伏外道故。彌¶
勒世尊。愍此閻浮提人。作金剛般若經義釋¶
并地持論。齎付無障礙比丘。令其流通。然彌¶
勒世尊。但作長行釋。論主天親既從無障礙¶
比丘邊學得。復尋此經論之意。更作偈論。廣¶
興疑問。以釋此經。凡有八十偈。及作長行¶
論釋。復以此論。轉教金剛仙論師等。此金剛¶
仙。轉教無盡意。無盡意復轉教聖濟。聖濟轉¶
教菩提留支。迭相傳授。以至於今。始二百¶
年許。未曾斷絕故。言及廣說也。迴此福德。施¶
群生者。然菩薩大士。每日事興願故。論主¶
自申已所有造論傳訓功德。不專獨善。乃迴¶
與法界眾生。同向無上菩提心也。¶
《金剛仙論》卷第十